---
layout: post
title: C++ 成员函数运算符重载与非成员函数运算符重载
subtitle: 
tags: [C++]
---    
  
运算符重载，是C++多态的表现形式之一，可以通过对运算符进行重载来实现运算符特定的功能。    

运算符重载一般具有以下原则：   
（1）不可重载不存在的运算符，如重载**来表示平方等；   
（2）重载后的运算符与原来的运算符优先级、结合性以及操作数数目相同，如双目运算符不能重载为单目；   
（3）保留运算符本身的含义，如“+”号重载后应该保持其“求和”的自然含义；   
（4）操作数中至少有一个为自定义类型，如重载运算符中参数都是int、double等类型是不允许的；   
对于运算符重载可通过成员函数和非成员函数实现，这二者的区别如下：   
（1）成员函数运算符重载时，运算符的左值为调用对象，右值为参数对象，举个例子，a,b均是类A的对象，重载“+”实现a+b，可以将其认为是：a对象调用“+”函数，函数的参数为b对象；而在事实上，a对象和b对象都是这个“+”函数的参数，只不过a对象被隐式调用，由this指针所绑定。因此成员函数运算符重载的显式参数比实际运算参数少一个；而在非成员函数运算符重载中，必须将操作数全部显式添加在参数列表中，运算符左值为第一个参数，运算符右值为第二个参数。如下：
```c
class Stu
{
	public:
		int age;
		string name;
		Stu() {}；
		Stu(int a,string b)
		{
			age=a;
			name=b;
		}
		~Stu() {}
		Stu operator+(const Stu &ss)const       //成员函数运算符重载
		{
			Stu n;
			n.age=this->age+ss.age;   //this可去掉
			n.name=ss.name;
			return n;
		}
		friend int operator+(const int s1,const Stu &s2);
};
int operator+(const int s1,const Stu &s2)    //非成员函数运算符重载
{
	int n;
	n=s1*s2.age;
	return n;
}
int main()
{
	Stu s(3,"lili");
	Stu s2(5,"yaya");
	s=s+s2;
	int x=s.age+s2;
	cout<<s.age<<" "<<s.name<<" "<<x<<endl;
	return 0;
}
//运行结果
Stu constructor1 called!
Stu constructor1 called!
Stu constructor called!
Stu destructor called!
8 yaya 40
Stu destructor called!
Stu destructor called!
```
在该例中，s=s+s2为成员函数运算符重载，重载函数定义中参数只有一个，s作为隐式调用参数，被this指针绑定，即可用this->member来访问s的成员，而this指针往往也是隐式存在的，因此在这里也可以省略掉this->；非成员函数在进行运算符重载时，由于需要访问Stu类中的成员，因此应当将该非成员函数声明为友元函数。因此，非成员函数运算符重载一般都是友元函数。   
（2）成员函数运算符重载时，运算符左值类型必须为所在类类型；而非成员函数运算符重载则不必。   
一般来说，对于双目运算符，应当将其重载为非成员函数（友元函数），而对于单目运算符，则应将其重载为成员函数。但这也不是绝对的，双目运算符中，“=”、“[]”、“->”和“()”是必须重载为成员函数的。而"<<"运算符由于其第一个运算符必须是ostream的，所以只能重载为友元函数。      
   
个人认为，“=”、“[]”、“->”和“（）”运算符之所以必须作为类成员函数进行重载，其原因是因为：在成员函数重载时，会自动将this指针绑定到左值上，这样也就强制规定了运算符左值的类型，如果不这样，而是通过非成员函数进行重载，那么很有可能会出现类似“3=a”、“3[a]”、“3->a”以及“3(a)”的情况，单从运算符重载函数上说，这些似乎都是对的，但是实际上这些在语法上都是错误的，是需要坚决避免的，为了避免出现这些情况，就应当将这四种运算符重载限定在成员函数中。